# Расчётно-пояснительная записка к курсовой работе по проектированию архитектуры высоконагруженного приложения

#### Методические указания: https://github.com/init/highload/blob/main/homework_architecture.md
## Содержание:
1. [Тема работы, основной функционал и аудитория](#1)
2. [Расчет нагрузки](#2)
3. [Глобальная балансировка нагрузки](#3)
4. [Локальная балансировка нагрузки](#4)
5. [Источники](#Источники)

## 1. Тема работы, основной функционал и аудитория <a name="1"></a>
Требуется разработать архитектуру высоконагруженного приложения для социальной сети Instagram

### Функционал MVP:
- Регистрация и авторизация пользователей
- Поиск пользователей
- Подписка на контент других пользователей
- Загрузка контента (фото/видео)
- Оценка контента (лайки, комментарии)
- Просмотр контента
- Просмотр комментариев

### Целевая аудитория:
- 2 млрд. MAU (Monthly Active Users)
- 100 млн. фото и видео выкладывается на площадке каждый день
- 30 мин. в среднем проводят люди в Instagram

#### Распределение аудитории по странам:
| Страна         | Аудитория (млн. чел.) |
|----------------|-----------------------|
| Индия          | 230                   |
| США            | 160                   |
| Бразилия       | 120                   |
| Индонезия      | 100                   |
| Россия         | 63                    |
| Турция         | 52                    |
| Япония         | 46                    |
| Мексика        | 38                    |
| Великобритания | 32                    |
| Германия       | 30                    |

## 2. Расчет нагрузки <a name="2"></a>
Необходимо пересчитать аудиторные метрики в ключевые продуктовые и технические метрики.

### Продуктовые метрики
- 2 млрд. чел. MAU (Monthly Active Users)
- 500 млн. чел. DAU (Daily Active Users)
- 150 млн. новых пользователей зарегистрировались в 2023 году
- Предположительное число авторизаций одного пользователя в год - 3 раза
- 71.9% контента - фотографии, остальное видео
- 95 млн. новых постов каждый день (68.4 фото и 26.6 видео)
- 4.2 млрд. лайков и 1.2 млрд. комментариев каждый день
- 30 мин. проводит средний пользователь Instagram в день
- Предположительно пользователь просматривает 50 фото и 20 видео в день
- Предположительно пользователь ищет 1 профиль в день, а подписывается на каждого второго (0.5)

| Метрика                                                   | Значение | 
|-----------------------------------------------------------|----------|
| MAU (чел.)                                                | 2 млрд.  |
| DAU (чел.)                                                | 500 млн. |
| Прирост аудитории за 2023г.                               | 150 млн. |
| Число авторизаций пользователя в год одним пользователем  | 3        |
| Поиск других людей в день одним пользователем             | 1        |
| Подписок на профили в день одним пользователем            | 0.5      |
| Публикаций единиц контента в день одним пользователем     | 0.19     |
| Число лайков одним пользователем в день                   | 8.4      |
| Число комментариев одним пользователем в день             | 2.4      |
| Число просмотренных фотографий одним пользователем в день | 50       |
| Число просмотренных видео одним пользователем в день      | 20       |
| Получение комментариев к записи                           | 7        |

#### Средний размер харанилища пользователя по типам:
- Данные профиля (имя, описание профиля, подписки и т.д.) - 100 Кб
- Аватар профиля - 150 Кб
- Посты (фото, видео) - 500 Мб/год (Предположительно)

#### Среднее количество действий пользователя по типам в день
Берём в расчёт метрику DAU, а также приблизительные значения описанных выше метрик

| Действие пользователя  | Количество в день |
|------------------------|-------------------|
| Регистрация            | 410 тыс.          |
| Авторизация            | 16.6 млн.         |
| Поиск профиля          | 500 млн.          |
| Подписка на профиль    | 250 млн.          |
| Публикация фото        | 68.4 млн          |
| Публикация видео       | 26.6 млн.         |
| Лайк                   | 4.2 млрд.         |
| Комментарий            | 1.2 млрд.         |
| Просмотр фото          | 25 млрд.          |
| Просмотр видео         | 10 млрд.          |
| Получение комментариев | 3.5 млрд.         |


- Число регистраций (в день) 
```azure
Прирост за год / 365 = 150 млн. / 365 = 410 тыс.
```
- Число авторизаций (в день)
```azure
MAU * 3 / 12 / 30 = 16.6 млн.
```

### Технические метрики

#### Размер хранения в разбивке по типам данных
Учитывается размер хранения новых данных за год, так как данных об общем числе тех или иных 
данных за всю историю приложения нет. Например, считается размер хранения данных профилей
пользователей, зарегистрированных в 2023г. 

| Тип               | Количество (ед.) | Размер 1 ед. | Общий размер |
|-------------------|------------------|--------------|--------------|
| Фотографии        | 25 млрд.         | 2 Мб         | 50 Пб        |
| Видео             | 10 млрд          | 20 Мб        | 200 Пб       |
| Комментарии       | 430 млрд.        | 1 Кб         | 430 Тб       |
| Данные профиля    | 150 млн.         | 100 Кб       | 15 Тб        |
| Аватарки профилей | 150 млн.         | 150 Кб       | 22.5 Тб      |

#### RPS
Поскольку аудитория Instagram сильно разбросана по планете и часовым поясам, 
возьмём соотношение между среднесуточным и пиковым RPS - 1:2 

| Тип запроса            | RPS    | RPS пиковый |
|------------------------|--------|-------------|
| Регистрация            | 4.75   | 9.5         |
| Авторизация            | 192    | 384         |
| Поиск профиля          | 5800   | 11600       |
| Подписка на профиль    | 2900   | 5800        |
| Публикация фото        | 790    | 1580        |
| Публикация видео       | 308    | 616         |
| Лайк                   | 48611  | 97222       |
| Комментарий            | 13889  | 27778       |
| Просмотр фото          | 289350 | 578700      |
| Просмотр видео         | 115740 | 231480      |
| Получение комментариев | 40509  | 81018       |
|                        |        |             |
| Общее                  | 518000 | 1036000     |

#### Сетевой трафик
- Средний размер поста с фото - 500 Кб
- Средний размер поста с видео - 50 Мб

Посчитаем примерный объём трафика пользователями:
- Просмотров фото - 25 млрд/сут. публикаций - 68.4 млн/сут.
- Просмотров видео - 10 млрд/сут. публикаций - 26.6 млн/сут.

Трафик по видам постов:

| Тип поста | Суммарный суточный трафик, Пб | Потребление, Тб/сек. | Пиковое потребление, Тб/сек. |
|-----------|-------------------------------|----------------------|------------------------------|
| Фото      | 12.5                          | 0.145                | 0.29                         |
| Видео     | 501                           | 5.8                  | 11.6                         |
|           |                               |                      |                              |
| Итого     | 513.5                         | 5.945                | 11.89                        |

По аналогии с RPS считаем, что пиковое потребление трафика - x2 от среднего

## 3. Глобальная балансировка нагрузки <a name="3"></a>
### Расположение ДЦ
Выделим возможные расположения дата-центров с учётом географического распределения аудитории:
1. Северная Америка (США)
- Ашберн, Вирджиния (восточное побережье) (из-за его роли в качестве одного 
из крупнейших телекоммуникационных узлов в США)
- Сан Хосе, Калифорния (западное побережье)
2. Южная Америка
- Бразилия. Сан-Паулу (крупнейший город в Бразилии с развитой инфраструктурой, 
способный обслуживать пользователей по всей Южной Америке)
- Буэнос-Айрес, Аргентина
3. Азия 
- Сингапур (выступает в качестве ключевого телекоммуникационного и технологического хаба для Юго-Восточной Азии)
- Бангалор, Индия (один из крупнейших ДЦ)
4. Европа 
- Амстердам (один из крупнейших интернет-хабов в Европе с высокоразвитой инфраструктурой).
- Франкфурт (другой крупный интернет-хаб в Европе, имеющий один из самых больших интернет-обменных пунктов в мире).
5. Африка
- Йоханнесбург (ЮАР) (один из наиболее развитых городов Африки с хорошей технологической инфраструктурой, 
который может служить точкой доступа к интернету для южноафриканского региона).

### Глобальная балансировка
Для глобальной балансировки запросов и нагрузки будем использовать:
- GeoDNS для глобального направления. При получении запроса GeoDNS определяет географическое положение 
пользователя и направляет запрос в ближайший регион, где расположены дата-центры.
- BGP Anycast внутри региона для локальной оптимизации. Внутри выбранного региона все дата-центры анонсируют
один и тот же IP-адрес с использованием протокола BGP Anycast. Сетевые маршрутизаторы интернета автоматически 
направляют запрос к ближайшему дата-центру, который анонсирует данный IP-адрес. 
Это минимизирует задержки и обеспечивает балансировку нагрузки между дата-центрами в регионе.

В случае выхода из строя одного ДЦ, BGP Anycast будет отправлять трафик на второй в регионах, где их несколько.
Если же выйдет ДЦ в Африке, где он один, GeoDNS будет балансировать запросы на ближайший
регион с рабочим ДЦ (Европа). Поскольку аудитория Instagram в Африке не очень большая, то запаса 
европейских ДЦ должно хватить на время восстановления африканского.

## 2. Локальная балансировка нагрузки <a name="4"></a>

### Входящий трафик

- Входящий трафик будет встречать L4 LVS IP Tunnelling балансировщик, который распределяет трафик между несколькими
физическими серверами (кластерами серверов) внутри одного дата центра. Так как он работает на транспортном уровне, 
то обеспечивает высокую скорость обработки и маршрутизации запросов. В качестве метода выбора сервера будет 
использоваться стратегия Least Connections, которая поможет равномерно распределить нагрузку между серверами.

- На физических серверах разворачиваются кластеры Kubernetes. Таким образом, запрос, попав на тот или иной сервер, оказывается
внутри кластера Kubernetes, где для дальнейшей маршрутизации используется Nginx в роли Ingress Controller 
Nginx уже работает с прикладным протоколом и предоставляет гибкие возможности для балансировки и обработки запросов:
    - SSL-терминация
    - Кеширование и сжатие статики
    - Решает проблему с "медленными клиентами"
    - Retry запросов после падения одного из серверных узлов   
    - Перезапуск без downtime
  
    По дефолту в nginx используется стратегия round robin выбора сервера, однако при желании можно также распределять
трафик, например, по типам запросов.

- Затем трафик попадает уже на выбранный Nginx'ом pod, в котором происходит итоговая обработка. Ответы от подов направляются
обратно через Ingress Controller, который может выполнять дополнительную обработку ответов (Например, кэширование)

### Межсервисный трафик

Поскольку почти все крупные системы имеют микросервисную архитектуру, то необходимо продумать и балансировку межсервисного
трафика. В данной архитектуре будет использоваться паттерн sidecar proxy, который предполагает размещение вспомогательного 
прокси рядом с каждым микросервисом. Этот подход позволяет снизить latency межсервисного взаимодействия. 

Istio предлагает комплексное решение для управления сервисной сетью (service mesh), используя Envoy в качестве sidecar proxy.
Он автоматически встраивает sidecar proxy (в данном случае Envoy - L7 балансировщик) в поды Kubernetes, что позволяет перехватывать весь входящий 
и исходящий трафик сервиса. Также он предоставляет возможности для мониторинга и обеспечения отказоустойчивости:
- Балансировка нагрузки: поддержка различных стратегий балансировки, включая round-robin, взвешенную балансировку и др.
- Обработка ошибок и повторных попыток: настройка правил для автоматических повторных попыток, тайм-аутов и ограничений на возврат ошибок для повышения устойчивости сервисов.
- Трассировка и мониторинг: автоматическое сбор метрик, логов и трассировок для всех микросервисов, позволяющее получить детальный анализ производительности и проблем.
- Визуализация: интеграция с инструментами визуализации (например, Kiali, Grafana, Prometheus) для наглядного отображения архитектуры системы, потоков трафика и метрик производительности.

### Схема отказоустойчивости

- На уровне L4 используем keepalived. Он обеспечивает высокую доступность и устойчивость к сбоям для балансировщиков нагрузки 
и других критически важных компонентов инфраструктуры. Оно позволяет минимизировать простои и обеспечивать непрерывность 
бизнес-процессов за счет быстрого переключения между серверами в случае отказа.

- На физических серверах высокий уровень отказоустойчивости поддерживает Kubernetes совместно с Nginx в качестве Ingress Controller
    - Autoscaling. Kubernetes позволяет масштабировать кол-во подов в зависимости от текущей загрузки
    - Self-healing. Используя readiness-пробы, Kubernetes мониторит состояние подов, при необходимости восстанавливает или удаляет и создаёт новый
    - Rolling updates. Deployments в Kubernetes поддерживают стратегию постепенного обновления подов, что позволяет обновлять приложения без простоев.
    - Nginx умеет перезапускаться без downtime
    - В случае недоступности одного из подов, Nginx автоматически перенаправляет трафик на другие доступные поды, минимизируя простои и обеспечивая непрерывность обслуживания пользователей.

- На межсервисном уровне за отказоустойчивость отвечает Istio, возможности которого были описаны в предыдущем пункте 

### Терминация SSL
Во время первоначального TLS-рукопожатия сервер (В нашем случае Nginx) генерирует session ticket который представляет собой зашифрованную запись состояния сессии, и отправляет его клиенту.
Он же сохраняет полученный билет сессии для последующего использования. Когда клиент хочет возобновить сессию с сервером, он отправляет ранее сохраненный билет сессии
в качестве части нового TLS-рукопожатия. Сервер расшифровывает билет, извлекает параметры сессии и использует их для возобновления сессии без необходимости проведения 
полного рукопожатия с обменом ключами. Поскольку внутри одного дата центра хосты имеют одинаковый ip адрес, работа данного механизма возможна, что значительно снизит нагрузку SSL терминацию.
Также можно шарить session cache между хостами, однако при перезапуске nginx он пропадает.

## Источники: <a name="Источники"></a>
1. [Instagram statistics 2023](https://www.zippia.com/advice/instagram-statistics/#:~:text=As%20of%202022%2C%20Instagram%20has,posted%20on%20Instagram%20each%20day.)
2. [75+ Instagram Statistics](https://www.socialpilot.co/instagram-marketing/instagram-stats)
